前の動画で 文字式を 勉強しました。
この文字式とは 何ですか。
その名前の通り 文字を 使った式です。
前の動画の ビールと つまみの ように 式の中に 文字を 入れます。
すると その数や 量の関係が 分かりやすく なります。
また 数字を 入れた時に どのように 数が変わるか 考えやすいです。
では この文字式を 作ります。
1番から 5番まで あります。まずは 1番から 3番です。
1番から 3番までの 数や量の 関係を 文字式で 表します。
まず1番です。1番は それほど 難しく ありません。
1本60円の えんぴつを x本買った時の 代金です。
代金とは はらわなければ いけない お金です。
つまり 60円の えんぴつを x本買います。
この時 いくら はらわないと いけないか ということです。
これは 分かりますか。
文字式を このように 考えても 分かりづらいです。
その時は ここの 文字の 部分に 何か 数字を 入れます。
例えば 3にします。
すると 1本60円の えんぴつを 3本買った時の 代金です。
これは 60円を 3本買った時の お金で 式は 60×3 です。
答えは 180円です。これは とても 簡単です。
では 5では どうなりますか。
式は 60×5 です。
答えは 300円です。
では xは どうなりますか。
このように 考えます。
すると この式の ×の後の 部分に かける数に 本数が 入ります。
つまり これは 60×x です。
この部分が xです。
つまり 答えの 代金は (60×x) 円です。
文字式を 考える時は 数字を 入れると 分かりやすいです。
ここに かっこを 付けました。
このような 文字式で 単位を 付けなければ いけない時は かっこを 付けます。
どうしてですか。
もしかっこが 付かない 場合です。
60×x円だと 60が x円個ある ようです。
つまり x円の物が 60個あるように 見えます。
これは 60円の えんぴつを x本買った時の お金です。
ここに かっこを 付けて 数字の 関係を はっきりと 表します。
かっこを 忘れないでください。
では 2番です。
2番は 1辺が ycmの 正方形の 周の 長さは 何cmですか。
周の 長さとは 周りの 長さのことです。
正方形の 周の 長さとは 何ですか。
しかし 正方形でなくても 図形だと 周の 長さは 出ます。
このような 正方形の 周の長さは これの ことです。
外側に ある辺を 全て足した 合計が 周の 長さです。
つまり これが 正方形の 場合です。
例えば このyに 3を入れます。
1辺が 3cmの 正方形の 周の 長さは どうなりますか。
正方形は 全ての 辺の長さが 同じです。
つまり これは 3と3と 3と3です。
すると 周の長さは 3が4つあります。
つまり式は 3×4で 答えは 12cmです。
では これが 5cmでは どうなりますか。
5と5と5と5です。つまり 式は 5×4で 答えは 20cmです。
そして ycmでは どうなりますか。
ここの 部分が 変わります。
ycmの 部分が 4つあります。
式は y×4 です。
答えは かっこを 付けて (y×4) cmです。
かっこを 付けて ください。いいですか。
このxとyは 少し書き方が ちがうかも しれません。
しかし どちらの 書き方でも いいです。
xは このように 書きます。
yは 英語の ように 書く場合が 多いです。
学校の先生も このように 書くことが 多いと 思います。
最後は 少し長い 3番をします。3番を 読みます。
100円の チョコ2つと a円の ジュースを 買って 500円を はらった時
おつりが いくらに なるか 文字式で 表して ください。
少し文字が 多いため 次のページに 書きます。
当然かも しれませんが おつりの 計算は 引き算 です。
例えば わたしは 500円 持っています。
そして わたしは 200円の物を 買いました。
この時 おつりは いくらですか。
この式は 500-200で 300円が おつりです。
これは 引き算です。
つまり いくら 買ったかが 分かると おつりは 出せます。
今 500円を 持っています。
では いくら 買いましたか。
100円の チョコ2つと a円の ジュースを 買いました。
100円の チョコ2つは 簡単です。
100円が 2個のため 式は 100×2=200 です。
これと a円の ジュースです。
この200円と a円を それぞれ 500円から 引きます。
買った分の 値段を 500から 引くと おつりが 出ます。
つまり 500から チョコと ジュースの値を 引きます。
ジュースは aが入るため いくらか 分かりません。
しかし これが 500円 はらった時の おつりです。
この500-200は 計算できます。
ここを先に 計算すると 300円です。
つまり答えは (300-a)円です。
計算できる時は 先に 計算しなければ なりません。
例えば ジュースa円が 300円の場合 おつりは 0円です。
ジュースa円が 100円の場合は おつりは 200円です。
このように 数字を 入れて 数字で 答えを 出します。
また1辺の 長さを 変えると 周の 長さが 変わります。
このように 文字式を 作ると 数量の 関係が 分かりやすいです。
この動画の後は 4番と 5番の 文字式を 作りたいと 思います。